---
title: 女儿的语言课
subtitle: 童谣 绕口令 主持稿 
author: Qiong Chen
date: '2021-01-16'
slug: language
mathjax: yes
---
## 童谣《八只小狗抬花轿》

<center>八只小狗抬花轿，老虎坐轿把扇摇。</center><br>
<center>一只小狗摔一跤，老虎对它踢一脚。</center><br>
<center>小狗气得汪汪叫，老虎得意胡子翘。</center><br>
<center>小狗抬轿到山腰，想个办法可真妙。</center><br>
<center>一二三，往上抛，老虎摔了一大跤。</center><br>

## 主持稿 电视节目《聪明屋》
<center>A：聪明屋里乐趣多</center><br>
<center>B：请你千万别错过</center><br>
<center>A：故事葫芦，智力快车</center><br>
<center>B：让你越看越快乐</center><br>
<center>A：电视机前的大朋友们</center><br>
<center>B：电视机前的小朋友们</center><br>
<center>合：大家好</center><br>
<center>B：欢迎走进聪明屋</center><br>
<center>A：我是主持人...</center><br>
<center>B：我是主持人...</center><br>
<center>和：别再犹豫，别再等待，让我们一起打开快乐的宝典吧！</center><br>

## 童谣《小弟和小猫》
我家有个小弟弟，聪明又淘气，每天爬上又爬下，弄得满头满脸都是泥。妈妈叫他来洗澡，装没听见他就跑；爸爸拿镜子把他照，他闭上眼睛咯咯地笑。
姐姐抱来个小花猫，拍拍爪子舔舔毛，两眼一眯：“喵...喵...，谁跟我玩，谁把我抱？”弟弟伸出小黑手，小猫连忙往后跳，胡子一撅头一摇：“不妙，不妙，
太脏太脏我不要！”姐姐听了哈哈笑，爸爸妈妈皱眉毛，小弟弟听了真害臊：“妈，妈！快给我洗个澡！”

## 绕口令《稀奇》

<center>稀奇稀奇真稀奇，</center><br>
<center>麻雀踩死老母鸡，</center><br>
<center>蚂蚁身长三尺六，</center><br>
<center>八十岁的老头坐在摇篮里。</center><br>

## 童谣表演《小熊过桥》

<center>小竹桥，摇啊摇，</center><br>
<center>有只小熊来过桥。</center><br>
<center>走不稳，站不牢，</center><br>
<center>走到桥上心乱跳。</center><br>
<center>头上乌鸦哇哇叫，</center><br>
<center>桥下流水哗哗笑。</center><br>
<center>“妈妈，妈妈你来呀，快把小熊报过桥。”</center><br>
<center>河里鲤鱼跳出水，对着小熊大声叫：</center><br>
<center>“小熊，小熊不要怕，眼睛向着前面瞧！要勇敢，向前跑！”</center><br>
<center>小熊过桥回头笑，</center><br>
<center>鲤鱼乐得为尾巴摇。</center><br>

## 《好言好语》

祝小朋友，吃的好，睡的好，玩的好！<br>祝爸爸妈妈，事业好，工作好，家庭好！祝爷爷奶奶，生活好，身体好，心情好！<br>祝所有的朋友，上好，下好，去好，来好，天好，地好，
人好，运好，好上加好，好的不得了！

## 《跳蚤》

从前，有一只大跳蚤，不知怎么跑到了黄牛的鼻子尖儿上。他轻轻地抖动了一下后退儿，又用前腿儿擦了擦嘴唇儿，然后郑重的宣布：“我确信，在这个世界上没有比我更大的动物了！”<br>
正巧，一只小蜜蜂从他身边飞过，连忙说：“哎呦，我的小乖乖，你也不看看，你是站在什么地方？”<br>
小跳蚤四处看了看，“嗯？嗯？嗯！从我这个角度看，这是一座高山。”<br>
就在这时，大黄牛突然打了一个大喷嚏，“啊--！嚏”一下子就把小跳蚤喷到了地上，吓得他抱头大叫：“哎呦，不好啦！地震啦！快跑呀！”<br>
一旁的小蜜蜂忍不住大笑起来：“哈哈！黄牛打个喷嚏你就当地震了！真是个没见识的小东西，这世界上比你大的动物可多了去了！”

## 绕口令《炖豆腐》

<center>你会炖我的冻豆腐，就来炖我的冻豆腐，</center><br>
<center>你不会炖我的冻豆腐，别胡炖乱炖炖坏了我的冻豆腐。</center><br>